en el partido de esquite de una de las series de los
cuartos de final del certamen continental.
Cartelera cultural, en la galería Art House se
puede visitar la muestra de objetos escultóricos
y pinturas del artista Becky Loggiolo. La
exposición permanecerá abierta en Uruguay 1223.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 16
grados undécimo, humedad 78%, cielo
parcialmente nublado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos.
Tomá nota.
Para vos, que estás estudiando, tomá nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. Todo fácil en la
prensa clasificada. Fácil de publicar. Fácil de
consultar. Fácil para comprar y vender. Publica y
gane. La prensa clasificada. Todo fácil. Ya se
viene domingo, el sábado en su kiosco. Un peso lo
mejor del espectáculo.
60.000 vecinos que no tenían cobertura médica ya
se atienden gratis con su médico de cabecera.
Ahora, además, se suman al plan los pediatras de
cabecera, para que todos los chicos puedan
atenderse en forma gratuita y personalizada, con
su médico y en su barrio. Tu hijo sabe a quién llamar
cuando está enfermo. Vos también. 0803-72583
Gobierno de la Ciudad. Vamos a vivir mejor en
Buenos Aires. El dengue es una enfermedad viral
transmitida por un mosquito que se cría en
recipientes de agua quieta en nuestras casas y sus
alrededores. Para combatirlo, solo debe actuar
con prevención. Cubra herméticamente tanques de
agua, cisternas, aljibes y pozos. Controle
cubiertas viejas, barriles. Latas, bebederos de
animales y todos aquellos lugares donde pueda
acumularse agua. Sin mosquito no hay enfermedad.
Combátalo, predéngase e infórmese. No le dé lugar
al dengue. Ministerio de Salud y Acción Social de
la Nación.
Buenos Aires limpia es responsabilidad de todos.
Por eso, por favor, saque la basura de 20 a 21 de
domingo a viernes. Recuerde que los sábados no hay
recolección. Gracias, Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Verrás
la muerte y abrirás tus ojos.
Trabajar es cansado.
¿Qué cosas dicen a veces los poetas? ¿Qué extrañas
cosas concitan, provocan en tan pocas palabras?
Como Cernuda diciendo, estar cansado tiene
plumas, por ejemplo. O Damaso Alonso cuando dice,
quisiera ser convexo para tu mano cóncava. Pero
ese... y es elaborar
estanca, porque trabajar cansa. Además de toda la
gloria que es trabajar, y más en estos tiempos en
que el mundo se ha puesto en contra del trabajo, no
el mundo, el mercado precisamente lo ha achicado
al trabajo, ya ha extendido su símbolo, o uno de sus
símbolos, que es el dinero. Esto de laborar
estanca renueva un poco la esperanza también por
el trabajo gustoso, ese que no cansa nunca. Y
también por esos trabajadores de la cultura que, a
pesar de estar desconsiderados como tales
trabajadores, que lo son y que no cobran, y que
andan por los caminos a veces cuando son actores,
cuando son cantores, cantautores, narradores,
orales, narradores escritos o gráficos habría
que decir, cuentistas, cuenteros, hermosas
palabras, palabristas en suma. Toda esta hermosa
gente que hace que exista un programa como Los
Palabristas. Yo soy mi sobredosis, dice Woody
Allen. Cada palabrista tiene su propia
sobredosis en el acto de amar la palabra y a través
de ella expresarse, encontrar sentido.
Desfogarse, desfogarse, uno de los verbos más
bellos del idioma, verbo que a veces no sabemos que
contenemos y nos enrabietamos y explotamos. sin
saber que lo que estamos haciendo en ese momento es
actuando de pequeño volcán, esto es
desfogándonos, quitándonos el fuego. A veces hay
que ponerse fuego también. Este programa se llama
Los Palabristas, estamos en una nueva emisión que
anda ya por los cuatrocientas y ochenta y tantas,
Pero por un juego de naipes, del azar de las
audiciones, y como ustedes saben los viernes va
siempre el programa grabado, mañana será la
audición 305, porque mañana estaremos con
Anderson Invert en una emisión ya dada, quiere
decir que jugamos también con el tiempo. haciendo
que hoy sea el programa 480 y tantos y mañana el 305.
Está bien, el hombre ha sido sucesivo a lo largo de
la historia, creado como fue por una cultura de
sucesiones, temporal.
Hoy el hombre es holográfico, es como un árbol
volumétrico. El hombre, digo, hablo
genéricamente, no sexualmente. Entonces, esto
de los números y de lo que antecede y lo que precede y
lo que sucede, a veces no tiene tanta importancia
como el acto mismo de la expresión de lo que uno
diga. Estamos, digo, en una nueva emisión, mejor
dicho, edición tratándose de los palabristas, en
esta Santa María de lo en aire, volando por el mar de
la noche y por ese antiguo lugar azul que es el
cielo. Laborare stanca. Pero más stanca el
laborare cuando uno hace lo que no le gusta, cuando
hace el trabajo fotocopiado, cuando uno hace como
el pobre Chaplin en tiempos modernos, siempre lo
mismo. De lo que se trata es de romper esa mismidad y
de lo que se trata, esto es un acto de conciencia, y
es también un acto de pequeña ciencia personal, el
de sentir cada mañana que uno es único porque lo es,
que es un pequeño rey del universo a pesar de que le
pasen cosas desdichadas, y que finalmente, como
decía aquel anuncio, que lamentablemente estaba
utilizado para lo mercantil, pero que tenía algún
sentido, cada día es el primer día del resto de
nuestra vida. Esto, si además lo asumimos con
palabra propia, esto es, con mirada propia, con
ojo personal, hace de cada individuo una fiesta. Y
si cada individuo, a pesar de sus desesperos y de
los encontronazos con el destino, puede tener una
fiesta de su propia autoría, esto es, de su propia
realización, en algún instante que va del sol a la
luna, Entonces el nosotros se aquieta, el
nosotros celebra la tribu de alguna manera.
comienza a alcanzar ese sentido que sueña para la
especie. Esto es un prólogo que de ningún modo
quiero que tenga ninguna solemnidad, aunque mi
voz la pueda tener hoy. Es que a veces nosotros los
locutores, o ciertos locutores, especialmente
los de la noche, somos tremendamente seductores,
lo cual supone ninguna otra cosa que una
inmoralidad. La inmoralidad de crear mentir para
decir una verdad.
Vamos a un poco de música y después vamos a
presentar a nuestra palabrista de esta noche. Sí,
una música como esta.
No.
Cantero, cantera me cantererías,
cantero, cantera me cantererías, que si no me
canteriaras no te canteruriaría, que si no me
canteriaras no te canteruriaría.
Que
cantan, cantan, cantando, cantanderuriando,
que cantan, cantan, canterocan, turreriando,
Cantarero, teri, aria, cantero, canterurías,
cantero, cantero.
Canta, cantero, cantero, cantero, cantero,
canta, para que sueñes cantero, canteras,
cantareras, cantero, cantero,
cantero,
cantero, canta.
todas las puertas cerradas, todas perdidas,
todas las calles ajenas, sordas, todas sombrías,
¿para qué picar la piedra, cantero, si está
dormida?
Se saluda la aparición en el escenario de María
Eguis. ¿Cómo estás? Buenas noches, Esteban.
Buenas noches, María Eguis. Hace tanto tiempo que
no pasás por los palabristas, siendo que ya sos
como un clásico. Esta será la cuarta o quinta vez
que nos encontramos así en la noche, con tu
palabra, con tu voz. ¿De dónde venís? Bueno, ahora
venimos de varios lugares, porque estuvimos en
Salta, estuvimos en San Pedro, recientemente
también en Tilcara, así que ahora venimos de
Buenos Aires, pero estuvimos andando por muchos
lugares, sí, sí. ¿Qué sucede a los artistas cuando
andan por los lugares, por los caminos, por las
calles, por los hoteles? La gente les tira
claveles, les tira monedas, la gente los corre de
los pueblos, la gente los aplaude. ¿Qué pasa a los
artistas? No digo de los artistas, ellos... que
están consagrados, no es un verbo correcto ni
justo, pero no hablo de esos artistas que vienen ya
como armados por instituciones comerciales. Yo
digo el artista que se sale así frontalmente, con
toda su inocencia y su gratuidad sobre todo, hacer
el trabajo, el alimento por los caminos, por los
pueblos. ¿Qué pasa con ellos? Mirá, es muy hermoso
porque sucede desde la desnudez que vos estás
diciendo, donde no hay aparatos comerciales,
sino que es solamente el vínculo entre las
personas que se encuentran. Entonces, bueno,
realmente para el que trabaja es muy apasionante
el trabajo porque, bueno, estar trabajando con
maestros de la quebrada de Humahuaca, haciendo un
taller de la palabra... en gente que al principio
está prácticamente muda y que termina expresando
textos maravillosos desde la hondura de su ser
simplemente, desde lo que le sale. hasta estar
trabajando con chicos en Salta, donde los chicos
de séptimo yo creo que tendrían más o menos 20 años,
eran todos chicos que venían de localidades
metidas entre las serranías de los alrededores,
hasta trabajar en una fiesta popular en San Pedro.
o trabajar en un lugar muy hermoso en Salta
haciendo un recital para escritores y para gente
de la cultura de Salta con un nivel de espectáculo
se producen hechos que son siempre sorpresivos y
de mucha relación con la gente porque en realidad
uno el repertorio no lo lleva puesto va
apareciendo con lo que va pasando y en el lugar en el
que se encuentra que siempre es de alguna forma una
sorpresa. De todos modos la llegada del artista
humilde, del artista no conocido, del artista que
viene con su alimento propio a hacerse un pequeño
lugar y una pequeña audiencia donde fuere, en los
caminos digo siempre, tiene el riesgo de que
cuando llega, si ese día todo el aparato trajo a
Ricky Martin el artista verdadero ese se quedará
en el hotelito tal vez porque el gusto también está
perturbado Claro, bueno, por suerte en ese
aspecto yo estoy trabajando como para siempre
eventos o circunstancias que se arman con
anticipación y a los cuales voy convocada.
Entonces siempre hay algún sector, diríamos, de
la gente que está esperando ese tipo de actividad.
Y entonces, bueno, es como que hay un espacio. Pero
sabemos, los que trabajamos en esto, que tenemos
un espacio pequeño en relación a lo grande de lo
comercial. Pero que podría no serlo. Que yo a veces
pienso que, bueno, si en los televisores, en lugar
de aparecer el último yo-yo de moda, aparecieran
los últimos libros y las últimas novedades
editoriales, es muy posible que los chicos
aparecieran con el último libro como aparecen con
ese yo-yo. O aparecieras vos o Ana Padovani o Ana
María Bobo diciendo sus... sus cuentos, cerrando
los programas con sus cuentos orales, ¿no? Sí, sí.
Los chicos se dedicarían un poco también a la
oralidad de contar, ¿no? O los padres
recuperarían el hábito de contar. Es decir, yo
creo que hay cosas que no son comerciales, no
porque la gente no las necesite, sino porque no se
le están ofreciendo. Y bueno, no es ninguna
ingenuidad que no se les esté ofreciendo ciertas
cosas y sí otras, ¿no? Claro, por supuesto. María
Eguis, has pasado por distintas etapas. Ya hace
años, y por lo menos diez, que en aquellas noches
abiertas que yo tenía en Radio Nacional, trajiste
justo con Juan Moreno algunos cuentos de
Maupassant y ya andabas por los caminos. Pero
después cantaste, después hiciste giras al
exterior, hiciste teatro aquí en el centro. Hubo
como una búsqueda de un nuevo horizonte para tu
voz, digo, ¿no? Pero últimamente estás en tu
trabajo inicial, ¿o qué es lo que está sucediendo?
Bueno, yo esencialmente soy actriz. Lo que pasa es
que desde los 14 años empecé a trabajar con la
doctora Echevarne, que acá es una persona que se ha
dedicado a la narración más desde lo educativo. y
después hice mi escuela de teatro y en un momento
donde la realidad teatral se me hacía difícil
porque uno como actor siempre está al servicio de y
muchas veces no puede expresar lo que quiere decir
está expresando lo que las circunstancias le
ponen en el camino me acuerdo que en ese momento
quise volver a aquello de la narración Volví a la
narración, empecé a contar, pero después tuve
realmente la posibilidad, hice un trabajo muy
interesante con Roberto Durán, de
perfeccionamiento actoral, y entonces empecé a
integrar un cúmulo de cosas. Después estuve
recorriendo toda la provincia de Buenos Aires,
trabajando en bibliotecas, recorrí 80 pueblos y
ciudades, contando historias y cantando y
haciendo recitales. Entonces toda esta conexión
de tanto trabajo de distintos sectores, me
permitió ir integrando todo esto desde un lugar
personal, desde la actriz, la narradora, desde el
trabajo más del espectáculo y más comunitario,
cultural, educativo. Entonces ahí conformé una
instancia personal, que es una biblioteca oral
circulante, que se llama El Ñaque, con la que...
Hago, diríamos, espectáculos que tienen más que
ver con lo educativo, con lo cultural o con el
espectáculo artístico en sí mismo, como lo que
pude haber hecho en el Teatro Avenida o en Clásica y
Moderna, que ya conforman un espectáculo.
Tengo una valija que acá está presente, fileteada
por Martina Noarse. Trabajo con dos atriles y a
medida que voy contando los libros aparecen en los
atriles y bueno, todo esto se completa con mayor
vestuario o con elementos más simples de acuerdo a
la circunstancia. O, de golpe, en un escenario,
por ejemplo, el espectáculo Amantones y Cuplés,
con dirección de Paula Antonio, bueno, ya era una
puesta en escena con una producción, con
vestuario, con todo lo que hace al mundo del
espectáculo y del show. Está bien, pero yo digo,
¿qué pasa? ¿Florecés de golpe, súbitamente, en la
calle? ¿Aparecés en medio de la muchedumbre y
empezás tu espectáculo? ¿Dónde lo estás
haciendo? Quiero decir... Y bueno, ahora, por
ejemplo, el domingo estuvimos en Carabelas, en
medio de las islas, a dos horas de lancha, con un
bibliomóvil de la Conavir, de la Comisión de
Bibliotecas, estuve contando cuentos para la
fiesta del isleño. Y ahí había todo tipo de gente
reunida para ese evento. Pero eso ya, los isleños
ya te vieron, yo digo, no el domingo que pasó, el
domingo que vendrá. Ah, el que viene. El domingo
que vendrá. Bueno, acá tenemos varios proyectos.
La idea es poder continuar con el espectáculo de
Cuplés. Desde hace un año también, con un viaje a
Escocia y una presentación de un libro en la Feria
del Libro, estoy tomando el tema del tango, pero el
tango desde su significación en la palabra. Y
bueno, retomando el tema de los cuentos y la
música, y todavía estoy ahí, viendo por dónde voy a
estar. María Eguis es sencillamente
maravillosa. Cuando mucha gente que hace, que
actúa y que tiene naturalmente... algún
espectáculo lo primero o lo que más necesita es la
divulgación de lo suyo y si puede lo reitera y lo
dice más de cinco veces aún dándole todos los pies
que le estoy dando para que pueda decirle a la gente
dónde encontrarla ella estos próximos días ella
sigue hablando de lo esencial olvidándose de lo
circunstancial lo que pasa es que acá hay dos temas
por un lado voy a estar en un encuentro de
narradores que se va a hacer mi participación es el
día 22 a las 22 horas ahí voy a tener una
participación dentro de todo este encuentro que
se hace Y después el otro tema es que... ¿Dónde es
eso? Esto es en la Biblioteca Nacional que se
realiza. ¿Qué día? Yo voy a estar el domingo, esto
es viernes, sábado y domingo. Mi participación es
el día 22 a las 22 horas. ¿Espectáculo gratuito?
Espectáculo gratuito, sí. Y desde lo personal,
claro, decir dónde uno va a estar implica tener un
lugar donde esté... Y en este momento estoy
trabajando mucho por todo el país, incluso con
vistas al exterior, pero no estoy en un lugar fijo,
lo cual es mi deseo estarlo y espero en breve
estarlo. Pero para eso entramos en las
consideraciones que decías recién de las
producciones, que es otro tema. ¿Y qué hace César
García cuando va con esa valija hermosa, que es una
valija casi para una película cómica de cine, así
como una película de Buster Keaton, ese extraño
instrumento? Bueno, César, a través del teclado,
ya venimos hace dos años trabajando juntos, no
solamente acompaña las canciones, sino que
también va creando los climas de los distintos
relatos, vamos compaginando cintas, creando un
poco el ambiente de lo que se va contando, dado que
Mopazán es distinto que el tango. Hay media hora de
aquí a la medianoche, ¿no? Y entonces yo te dejo,
María Eguis, en Los Palabristas. Yo me quedo como
un oyente de Los Palabristas y te dejo con César
García. Y vos vas generando ese ambiente que haces
además en las calles y en las noches de Buenos
Aires, ¿sí? Bueno. El día que...
Mi
abuela... Mi abuela conocía el secreto de la vida
eterna. Consistía en un conjunto de reglas tan
simples que era increíble que nadie más que ella
las conociera y las practicara. A veces nosotros
participábamos del ritual asegurándonos así, si
no una inmortalidad completa, por lo menos una
buena dosis de inmortalidad. Una de las
ceremonias de ese culto consistía en hervir
acelgas y comerlas inmediatamente rociadas con
el jugo de la cocción y el de dos limones grandes. En
la forma más perfecta de esta práctica, las
acelgas servían debajo de un limonero. Una vez
listas, se hacía una incisión en dos limones que
colgaran del árbol sobre la olla para que el jugo
que cayera sobre las acelgas conservara intactas
sus vitaminas. Así se evitaba comer cadáveres.
Decía mi abuela que el 90% de los males del hombre
provenían del estreñimiento. En casa lo padecían
todos y había un continuo ir y venir de recetas para
combatirlo. A pesar de su sabiduría al respecto,
mi abuela lo padecía más que nadie. Cuando lograba
mover el vientre, andaba un rato con una gran
sonrisa, se lo contaba a todo el mundo y hasta era
capaz de hacer algún chiste o acordarse de su
primavera en Kiev. Esas, esas eran primaveras,
nena, después de unos inviernos que también eran
verdaderos inviernos. Cuando ya parecía que el
frío y la nieve iban a ser eternos, una mañana
cualquiera corre las cortinas y ve pasar
torrentes ante su ventana. No bien se escurre el
agua bajo un sol repentino. Todo estalla en flores
y los bosques se llenan de cerezas. Cerezas
dulces, no como las que hay aquí. Y así era el día
siguiente y al otro y al otro. No como aquí, nena, en
estas primaveras que no se saben lo que son. Así
hablaba mi abuela de su país natal cuando la marcha
de sus intestinos la ponía de buen humor.
Cuando la abuela emigró de Kiev a Buenos Aires,
tenía 11 años. La mandaron a la escuela y aprendió
muy bien el castellano.
Cantaba tangos como un pájaro enfermo.
Cicatrice,
imborable de una herida. que me ha dejado la vida en
su triste batallar. Nunca hablaba de cómo llegó a
casarse con el abuelo. Una a una fue pariendo a sus
hijas con toda facilidad. Siempre se adelantaban
a la partera, ansiosas por nacer y empezar a
pelearse. Después hubo tiempos muy malos, la
desocupación, el desalojo...
La máquina de coser canta su canción de prisa,
mientras la buena mujer va planchando su camisa.
Mientras la buena mujer va planchando su camisa,
va planchando su camisa. El abuelo estaba
afiliado al Partido Socialista. Duramente
apartado de la religión y las tradiciones
familiares, se dedicó a inculcar en sus hijas las
ideas revolucionarias. Les enseñó que todas las
personas, judías o no judías, son iguales. Las
nenas aprendieron a cantar la internacional
antes que el arroz con leche. No consiguió
hacerlas vegetarianas. La máquina de coser canta
su canción deprisa, mientras la buena mujer va
planchando su camisa. Mientras la buena mujer,
mientras la buena mujer, mientras la buena
mujer...